Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-06-18 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
relecture

Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale sur 30 années après perturbation pour identifier les processus écologiques déterminants la dynamique des communautés.
Nous avons plus particulièrement analysé les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles de composition, de richesse et d'équitabilitéet de redondance fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels représentatifs de lécologie des espèces.

Ces trajectoires ont montré la restoration taxonomique des communautés initiales d'une part, traduisant le maintien de leurs différences de composition, et d'autre partdes trajectoires fonctionnelles communes dans l'espace des traits déterminées par l'intensité de la perturbation, validant la théorie des perturbations intermédiaires
Les trajectoires après perturbations ont cependant démontré un décalage entre les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles traduisant une récupération fonctionnelle rapide mais une récupération taxonomique des espèces rares inféodées aux peuplements matures ralentie par l'exclusion compétitive pour la lumière avec les espèces dominantes.
Si la théorie des perturbations intermédiaires s'est avérée prédire correctement les trajectoires fonctionnelles, elle ne représentait que médiocrement les trajectoires taxonomiques troublées par la réorganisation de la redondance fonctionnelle adns l'espace des traits.

Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après perturbation la récupération des espèces rares reste inachevée, altérant la structure taxonomique et la redondance fonctionnelle de la communauté.
Ces résultats soulignent d'une part seuls des cycles de régénération longs de plusieurs décennies permettent la récupération complète de la communauté et préviennent la perte d'espèces, et d'autre part ils interrogent sur la résilience des peuplement saprès plusieurs perturbations.

>>>>

Nous proposons ici d'étudier sur 30 années la réponse des forêts tropicales à un gradient de perturbation (10 à 60% de biomasse prélevée) et d'identifier les processus écologiques sous-jacents.
Nous avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et d'équitabilitét taxonomiques et fonctionnelles et de redondance fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.

Les trajectoires de diversité ont démontré la restoration taxonomique des communautés, maintenant leurs différences de composition initiales, et leur restoration fonctionnelle selon une trajectoire rapide et commune dans l'espace des traits.
La théorie des perturbations intermédiaires a démontré prédire correctement la trajectoire fonctionnelle des communautés en fonction de l'intensité d'exploitation, elle n'expliquait que médiocrement leurs trajectoires taxonomiques troublées par une réorganisation de la redondance fonctionnelle et par un recrutement des espèces rares inféodées aux forêts matures ralenti par l'exclusion compétitive pour la lumière.

Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après perturbation leur composition et leur diversité en espèces rares restent inachevées, altérant la structure taxonomique et la redondance fonctionnelle de la communauté.
Ces résultats soulignent d'une part la nécessité d'adopter des cycles de régénération longs de plusieurs décennies pour assurer une restoration complète des communautés, et d'autre part interrogent la résilience des peuplements après plusieurs perturbations.

### 2018-06-18 04-RecruitmentDynamics.Rmd
relecture

# Article 3: Dynamiques du recrutement,support de la trajectoire des communautés

La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition (recrutement) et la disparition (mortalité) des individus dans la communauté.

Les forêts sont soumises à un régime constant de perturbations, principalement sous la forme de chablis, qui modifient l'environnement biotique et abiotique (ensoleillement, flux d'eau et de matière, etc) de la communauté et sa productivité [@Otani2018].
Après perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination de graines de la banque du sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004], ce qui fait du recrutement une composante majeure de la réponse des communautés.
Le recrutement correspond à une suite d'événements biologiques allant de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement.
Ce seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème.
Identifier la succession des étapes du recrutement et les processus sous-jacents permet d'appréhender l'intégralité de la résilience des communautés 
La diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des trajectoires de diversité permet de distinguer les étape de la résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir. 
Le processus de résilience peut de plus être affiné en suivant le turnover des espèces recrutées par rapport à la composition de la communauté initiale.

>>>>

# Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire des communautés

La littérature récente en écologie tropicale a démontré l'implication de processus déterministes et stochastiques dans la dynamique des communautés mais leur signature structurelle sont difficilement distinguables [@Mouquet2003;@Chave2004].
Nous proposons ici de clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celles de la communauté entière.
Ces trajectoires de recrutement permettent d'une part de distinguer les processus stochastiques et déterministes qui les régissent, de spécifier les processus de compétition impliqués et de déterminer la durée et l'intégralité de la résilience des communautés et de leur fonctionnement.

Nous avons pour cela suivi pendant 30 ans les trajectoires de diversité et de composition du recrutement dans 75 ha de forêts néotropicale Amazonienne après un gradient de perturbation (de 15 à 60% de la biomasse prélevée).
Nous avons analysé et comparé à des modèles nuls les trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de renouvellement des espèces recrutées par rapport à la communauté initiale avant perturbation, et de la diversité fonctionnelle (indice de Rao) de 7 trais fonctionnels majeurs des feuilles, du bois et d'histoire de vie.

Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation, définies par l'équilibre entre les processus déterministes et stochastiques impliqués.
Dans un premier temps les trajectoires sont portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la communauté d'avant exploitation.
Dans un deuxième temps les trajectoires reposent sur les "recrutés vrais" issus de la banque de graines et tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les espèces héliophiles à croissance rapide.
La troisième et dernière phase des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le fonctionnement de la communauté initiale. 
Si le fontionnement du recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la composition et de la diversité taxonomiques.

La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à croissance rapide.
La résilience de la composition et la diversité taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires différentes dans le cas de perturbations répétées.

### 2018-06-18 docs/MyBook.tex
relecture

\date{2018-06-14}

@@

\subsection{Quels processus sous-jacents la dynamique des
communautés}\label{quels-processus-sous-jacents-la-dynamique-des-communautes}

L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des
communautés aux perturbations et l'effet des changements de composition
et de diversité sur leur fonctionnement. Ceci revient à comprendre les
processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en
communautés. Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant
des processus déterministes d'une part sélectionnant les espèces selon
leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
\autocite{Molino2001}, et stochastiques d'autre part relevant de la
théorie neutre et impliquant les contraintes historiques et de
limitation de dispersion ou de croissance \autocite{Hubbell2001}.

Ce débat sur les processus écologiques impliqués dans la structuration
des communautés est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis, IDH} en anglais). Cette théorie prédit la prépondérance des
processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des
espèces, et une diversité maximale pour un régime moyen de perturbations
\autocite{Molino2001}. Des perturbations qui modifierait régulièrement
mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques
(interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement,
température, flux d'eau et de matière) permettrait donc à un large panel
d'espèces de s'installer soit parce que les conditions environnementales
leurs deviennent favorables, soit parce qu'elles sont plus compétitives
\autocites{Chesson2000alire}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur
abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
on démontré leur capacitéà prédire la structure des communautés à
différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Les hypothèses
ne sont cependant pas exclusives et il est vraisemblable que les
communautés réelles résultent de leur combinaison variable dans l'espace
et le temps. La question qui se pose alors est de déterminer
l'importance relative des processus neutres et déterministes et leurs
déterminants \autocite{Chave2004}.

@@

Comme tout écosystème les forêts tropicales sont soumises à un régime
constant de perturbations qui modifie leur structure et leur composition
et contribue à maintenir leur fonctionnement. L'équilibre des
communautés est donc une dynamique constante soutenue par les processus
démographiques de mortalité (disparition d'un individu), et de
recrutement (apparition d'un individu) dana la communauté. Décomposer la
dynamique des communautés en fonction de ces processus démographiques
appréhende leur rôle pour le maintien de l'écosystème et affine la
compréhension des mécanismes sous-jacent leur réponse aux perturbations.

La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie
l'ensoleillement, les flux d'eau, de nutriments et de matière, les
interactions biotiques entre individus, et enfin la croissance et
l'établissement de nouveaux individus. La mortalité est ainsi un moteur
de la dynamique descommunauté et, en tant que processus aléatoire, le
fondement de leur variabilité dans l'espacé et le temps
\autocites{Denslow1998}{Sheil2003}{Goulamoussene2017}{Otani2018}.

Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de
la production, la dissémination et la germination des graines, à la
survie et la croissance des plantules jusquà un seuil de recrutement. Ce
seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de
la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et
pour intégrer les inventaires. Le recrutement et les processus
écologiques qui le définissent déterminent la dynamique et la structure
des commmunautés, et en particulier après perturbation où leur
résilience dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de
graines ddu sol \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

@@

La biodiversité est définie de l'échelle du gène à celle de l'écosystème
considère la diversité des plantes, animaux, champignons et
microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur variabilité
génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages
\autocite{Loreau2005}. La biodiversité est souvent réduite à celle de
richesse en espèces, mais tient compte en réalité des multiples aspects
de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les
éléments du vivant qui constituent les communautés. Appréhender les
différents aspects de la biodiversité permet d'identifier les mécanismes
écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs
dynamiques spatiales et temporelles \autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.

@@

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques,
physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le
fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de
survie, et leurs interaction avec l'environnement
\autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle décrivant les espèces
et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été
largement adoptée en écologie. D'une part l'approche fonctionnelle
permet de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour
l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et permet
de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces
\autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}.
D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables
en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et
d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur
fonctionnement.

@@

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Fig_MesureRedondance}

@@

Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et
laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la
structure des communautés \autocite{Funk2017} qui permet d'identifier
les processus en jeu et leur importance. L'exclusion de certaines
espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une aggrégation
des traits et diminution de la diversité fonctionnelle tandis qu'une
exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira
par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une
diversité fonctionnelle élevée \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.

Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de
composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale après
perturbation pour identifier les processus écologiques déterminants la
dynamique des communautés, en interrogeant spécifiquement la validité de
la théorie des perturbations intermédiaires, et clarifier les différents
aspects de leur résilience.

Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des communautés
initiales et le maintien de leurs différences en composition spécifique,
mais avec un décalage entre caractéristiques taxonomiques et
fonctionnelles. Après perturbation les communautés ont suivi une
trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par l'intensité de la
perturbation et validant ainsi la théorie des perturbations
intermédiaires. Les trajectoires taxonomiques en revanche ont prouver
dépendre plus de la composition initiale de la communauté que de la
perturbation, et ont montré une restoration plus lente du fait de la
difficile récupération des espèces rares inféodées aux peuplements
matures et exclues par la compétition avec les espèces en place. Le
décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique et la faible
cohérence taxonomique de la théorie des perturbations intermédiaires
s'expliquent par une réorganisation de la redondance fonctionnelle après
perturbation. Cette redondance dans l'espace fonctionnel de la
communauté initiale diminue après perturbation suite à la disparition
d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement réinvestit par les
espèces dominantes qui permettent une rapide restoration fonctionnelle.
La restoration est en revanche plus lente pour les espèces rares qui
partagent les même caractéristiques fonctionnelles et sont donc en
compétition pour les resources lumineuses. Les trajectoires des
parcelles de Paracou démontrent donc une résilience rapide et commune en
termes de fonctionnement mais plus lente en termes de taxonomie et
dépendant de la communauté initiale. La lente restoration de la
redondance fonctionnelle démontre un effet persistant des perturbations
et interroge fortement la résilience suite à plusieurs perturbations.

@@

Les conclusions récentes supposent que l'assemblage des communautés est
régit par une combinaison de processus déterministes et stochastiques
impliqués différemment dans la réponse aux perturbations des communautés
mais produisant des structures similaires de communautés, ce qui les
rend difficilement distinguables à l'échelle de tout le communauté
\autocites{Mouquet2003}{Chave2004}. Décomposer les communautés selon
leurs processus démographiques sous-jacents de mortalité (disparition
d'espèces) et de recrutement (apparition d'espèces) permet en revanche
de clarifier les règles écologiques qui les régissent.

Les forêts sont soumises à un régime constant de perturbations,
principalement sous la forme de chablis, qui modifient l'environnement
biotique et abiotique (ensoleillement, flux d'eau et de matière, etc) de
la communauté et sa productivité \autocite{Otani2018}. Après
perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la
croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination
de graines de la banque du sol
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}, ce qui fait du
recrutement une composante majeure de la réponse des communautés. Le
recrutement correspond à une suite d'événements biologiques allant de la
production, la dissémination et la germination des graines, à la survie
et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement. Ce seuil
correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la
biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème. Identifier la
succession des étapes du recrutement et les processus sous-jacents
permet d'appréhender l'intégralité de la résilience des communautés La
diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par
les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des
trajectoires de diversité permet de distinguer les étapes de la
résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir. Le
processus de résilience peut de plus être affiné en suivant le turnover
des espèces recrutées par rapport à la composition de la communauté
initiale.

>>>>

\date{2018-06-18}

@@

L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des
communautés aux perturbations en termes de diversité et de composition
et l'impact de ces changements sur leur fonctionnement des écosystèmes.
Comprendre et anticiper la réponse des peuplements revient à identifier
les processus écologiques qui régissent la dynamique des communautés et
qui déterminent la composition et la structure de la communauté à venir.

\subsection{Les règles d'assemblage des
espèces}\label{les-regles-dassemblage-des-especes}

La question fondamentale de l'écologie est de comprendre les processus
impliqués dans l'assemblage et la coexistence des espèces en
communautés. Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant
soit des processus déterministes qui sélectionnent les espèces selon
leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
\autocite{Molino2001}, soit des processus stochastiques relevant de la
théorie neutre qui supposent un assemblage dépendant uniquement de
contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance
\autocite{Hubbell2001} \ref{fig:AssemblyRules}.

Ce débat sur les processus écologiques responsables de la structuration
des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH} en anglais). Cette
théorie prédit la prépondérance de processus déterministes d'exclusion
compétitive et de filtrage des espèces qui conduirait à une diversité
maximale pour un régime moyen de perturbations \autocite{Molino2001}. Un
tel régime de perturbations modifierait régulièrement mais non
drastiquement l'environnment et créerait une variabilité constante dans
l'espace et le temps des conditions biotiques (interactions entre
individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de
matière). Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de
s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont
devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives
relativement au reste de la communauté
\autocites{Chesson2000alire}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur
abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
on démontré leur capacité à prédire la structure des communautés à
différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Ces hypothèses
ce sont cependant pas incompatibles et il est vraisemblable que les
communautés réelles résultent de leur actionconjointe selon une
combinaison variable dans l'espace et le temps. La question se porte
alors sur l'importance relative de ces deux processus neutres et
déterministes et sur les facteurs qui les influencent
\autocite{Chave2004}.

@@

La dynamique des communautés est constituée des processus démographiques
de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) des arbres
dans la communauté. Décomposer la dynamique des communautés selon ces
processus démographiques distingue leur importance respective dans le
maintien de l'écosystème et affine le rôle des processus d'assemblage
dans la réponse des communautés aux perturbations.

La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie
l'environnement abiotique (l'ensoleillement, les flux d'eau, de
nutriments et de matière) et l'environnement biotique (lesinteractions
entre individus), et impacte la croissance et l'établissement des arbres
environnants. La mortalité est un moteur essentiel de la dynamique des
communauté et de sa variabilité dans l'espace et le temps en tant que
processus aléatoire
\autocites{Denslow1998}{Sheil2003}{Goulamoussene2017}{Otani2018}.

Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de
la production, la dissémination et la germination des graines, à la
survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement. Ce
seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de
la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et
pour intégrer les inventaires. Le recrutement et les processus
écologiques dont il relève déterminent la dynamique et la structure des
commmunautés, en particulier après perturbation où leur résilience
dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de graines du
sol \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_AssemblyRules.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{ExternalFig/Fig_AssemblyRules}

\caption{Schéma des processus déterminant la réponse des communautés végétales aux perturbations. Les processus déterministes (partie haute) sélectionnent les espèces recrutées dans la communauté selon leurs préférences environnementales e leur compétitivité, tandis que les processus stochastiques (partie basse) reviennent à une sélection aléatoire.}\label{fig:AssemblyRules}
\end{figure*}

@@

Les processus démographiques et les règles d'assemblage d'espèces
déterminent la structure, la composition et la diversité des
communautés. Prédire et gérer l'avenir des forêts et en particularité de
leur précieuse diversité biologique nécessite de comprendre le rôle des
ces différents processus dans la définission de la diversité biologique
dans tous ses aspects. La biodiversité est définie de l'échelle du gène
à celle de l'écosystème considère la diversité des plantes, animaux,
champignons et microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur
variabilité génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs
assemblages \autocite{Loreau2005}. La biodiversité est souvent réduite à
celle de richesse en espèces, mais tient compte en réalité des multiples
aspects de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre
les éléments du vivant qui constituent les communautés. Appréhender les
différents aspects de la biodiversité permet d'identifier les mécanismes
écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs
dynamiques spatiales et temporelles \autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.

@@

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques,
physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le
fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de
survie, et leurs interaction avec l'environnement
\autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle décrivant les espèces
et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été
largement adoptée en écologie. D'une part, cette approche réduit la
dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude
d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales et permet de
comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces
\autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}.
D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables
en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et
d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur
fonctionnement. Enfin, cette approche appréhende la signature
fonctionnelle des perturbations et permet d'identifier et de quantifier
les processus déterminant la dynamique des communautés
\autocite{Funk2017}. La définition des processus déterministes est
qu'ils n'impliquent pas les espèces de la même façon selon leurs
caractéristiques biologiques: l'exclusion abiotique d'espèces non
adaptées à l'environnement se traduiront par une aggrégation de la
communauté dans l'espace des traits fonctionnels et une diminution de sa
diversité fonctionnelle, tandis que l'exclusion compétitive limitant les
similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits
fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée
\autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.

@@

{\centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{ExternalFig/Fig_MesureRedondance}

@@

Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de
composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale sur 30
années après perturbation pour identifier les processus écologiques
déterminants la dynamique des communautés. Nous avons plus
particulièrement analysé les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles
de composition, de richesse et d'équitabilitéet de redondance
fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels représentatifs de
lécologie des espèces.

Ces trajectoires ont montré la restoration taxonomique des communautés
initiales d'une part, traduisant le maintien de leurs différences de
composition, et d'autre partdes trajectoires fonctionnelles communes
dans l'espace des traits déterminées par l'intensité de la perturbation,
validant la théorie des perturbations intermédiaires Les trajectoires
après perturbations ont cependant démontré un décalage entre les
trajectoires taxonomiques et fonctionnelles traduisant une récupération
fonctionnelle rapide mais une récupération taxonomique des espèces rares
inféodées aux peuplements matures ralentie par l'exclusion compétitive
pour la lumière avec les espèces dominantes. Si la théorie des
perturbations intermédiaires s'est avérée prédire correctement les
trajectoires fonctionnelles, elle ne représentait que médiocrement les
trajectoires taxonomiques troublées par la réorganisation de la
redondance fonctionnelle adns l'espace des traits.

Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après
perturbation la récupération des espèces rares reste inachevée, altérant
la structure taxonomique et la redondance fonctionnelle de la
communauté. Ces résultats soulignent d'une part seuls des cycles de
régénération longs de plusieurs décennies permettent la récupération
complète de la communauté et préviennent la perte d'espèces, et d'autre
part ils interrogent sur la résilience des peuplement saprès plusieurs
perturbations.

@@

La littérature récente en écologie tropicale a démontré l'implication de
processus déterministes et stochastiques dans la dynamique des
communautés mais leur signature structurelle sont difficilement
distinguables \autocites{Mouquet2003}{Chave2004}. Nous proposons ici de
clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des
communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celle de la
communauté entière. Ces trajectoires de recrutement permettent d'une
part de distinguer les processus stochastiques et déterministes qui les
régissent, de spécifier les processus de compétition impliqués et de
déterminer la durée et l'intégralité de la résilience des communautés et
de leur fonctionnement.

Nous avons pour cela suivi pendant 30 ans les trajectoires de diversité
et de composition du recrutement dans 70ha de forêts néotropicale
Amazonienne après un gradient de perturbation (de 15 à 60\% de la
biomasse prélevée). Nous avons analysé et comparé à des modèles nuls les
trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de
renouvellement des espèces recrutées par rapport à la communauté
initiale avant perturbation, et de la diversité fonctionnelle (indice de
Rao) de 7 trais fonctionnels majeurs des feuilles, du bois et d'histoire
de vie.

Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation,
définies par l'équilibre entre les processus déterministes et
stochastiques impliqués. Dans un premier temps les trajectoires sont
portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la
communauté d'avant exploitation. Dans un deuxième temps les trajectoires
reposent sur les ``recrutés vrais'' issus de la banque de graines et
tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les
espèces héliophiles à croissance rapide. La troisième et dernière phase
des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement
aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le
fonctionnement de la communauté initiale. Si le fontionnement du
recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est
montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et
malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition
initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une
restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la
composition et de la diversité taxonomiques.

La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la
combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et
progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes
d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à
croissance rapide. La résilience de la composition et la diversité
taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais
longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires
différentes dans le cas de perturbations répétées.
